# 基本概念

### 为什么要有redux

在前端页面的开发中，我们经常需要管理状态，比如用户的登录状态、主题切换、购物车中的商品等等。这些状态往往需要共享，并且需要保持状态的一致性。react中也提供了`Context api`来管理状态，但是`Context api`存在一些问题，比如：

- Context api本身只是一个依赖注入机制，不强制状态更新规则，需要开发者自行优化。
- 当 Context 的值变化时，所有消费组件都会重新渲染，即使它们只依赖未变化的部分数据。

因此，Context api并不适合管理复杂的状态，而redux的出现就是为了解决这些问题。

### 术语和概念

- **Store**：存储整个应用的状态，是唯一的数据源。
- **Action**：是一个具有 `type` 字段的普通 JavaScript 对象。**你可以将 action 视为描述应用程序中发生了什么的事件**。type 字段是一个字符串，给这个 action 一个描述性的名字，比如"todos/todoAdded"。action除了type字段外，还可以包含其他自定义字段，约定俗成情况下，通常把其他信息放在一个名为`payload`的字段中。一个典型的action对象如下所示：

```javaScript
{
  type: 'todos/todoAdded',
  payload: {
    text: 'Do something.'
  }
}

```
- **Action Creator**：Action Creator 很简单，就是一个创建 action 的函数，函数返回一个 action 对象。不要混淆 action 和 action creator 这两个概念。Action 是信息的一个载体，而 action creator 是一个创建 action 的工厂。举个例子：

```javaScript
function addTodo(text) {
  return {
    type: 'todos/todoAdded',
    payload: {
      text
    }
  }
}
```


- **Reducer**：reducer 不是 redux 中特有的一个概念，它来自于函数式编程中 reduce 的概念。reducer 是一个纯函数，接收两个参数，一个是当前的状态，另一个是 action，返回一个新的状态。reducer 的作用是根据 action 的 type 字段来更新状态。在 redux 的使用中，我们通常不会直接调用 reducer，而是通过 createStore 来创建一个 store，store 会自动调用 reducer。reducer 的典型定义如下：

```javaScript
const initialState = { value: 0 }

function counterReducer(state = initialState, action) {
  // 检查 reducer 是否关心这个 action
  if (action.type === 'counter/increment') {
    // 如果是，复制 `state`
    return {
      ...state,
      // 使用新值更新 state 副本
      value: state.value + 1
    }
  }
  // 返回原来的 state 不变
  return state
}
```

- **Dispatch**：Redux store 有一个方法叫 ```dispatch```。**更新 state 的唯一方法是调用 store.dispatch() 并传入一个 action 对象。** store 将执行 **所有** reducer 函数并计算出更新后的 state。使用如下：

```javaScript
store.dispatch({ type: 'counter/increment' })

console.log(store.getState())
// {value: 1}
```
**dispatch 一个 action 可以形象的理解为 "触发一个事件"**。发生了一些事情，我们希望 store 知道这件事。 Reducer 就像事件监听器一样，当它们收到关注的 action 后，它就会更新 state 作为响应。我们通常调用 action creator 来调用 action：

```javaScript
const increment = () => {
  return {
    type: 'counter/increment'
  }
}

store.dispatch(increment())

console.log(store.getState())
// {value: 2}
```

- **Selector**：Selector 函数可以从 store 状态树中提取指定的片段。随着应用变得越来越大，会遇到应用程序的不同部分需要读取相同的数据，selector 可以避免重复这样的读取逻辑：

```javaScript
const selectCounterValue = state => state.value

const value = selectCounterValue(store.getState())
```

### RTK是什么？

**RTK是Redux Toolkit的缩写，Redux Toolkit 是一个官方推荐的 Redux 最佳实践集合。** Redux 涉及编写一些冗长的代码，例如不可变更新、action types 和 action creators，以及归一化 state。虽然这些模式有充分的存在理由，但是“手动”编写这些代码可能是比较困难的。因此，**Redux Toolkit 是编写 Redux 应用程序逻辑的标准方式。** 官方文档中也建议开发者不应该手动编写 Redux 逻辑，文档中关于手动编写 Redux逻辑 的代码是为了帮助你理解 Redux 是 如何 工作的。但是，**对于实际应用程序，你应该使用 Redux Toolkit 来编写 Redux 逻辑。**

当你使用 Redux Toolkit 时，Redux里所有概念（actions、reducers、store setup、action creators、thunk 等）仍然存在，但是Redux Toolkit 提供了更简单的方法来编写代码。